
Introdução:

A criação da tecnologia Blockchain introduziu muitas aplicações em diversas indústrias com a principal vantagem de potenciar uma maior segurança em ambientes pouco confiáveis. 
	
Assim sendo, seguem-se as principais vantagens introduzidas pelo sistema Blockchain:

	1) Um sistema distribuído

	Visto que os dados armazenados relativos à Blockchain são guardados, como cópias, em milhares de dispositivos numa rede de nodos ("peers") distribuída e descentralizada, o risco de ataques e falhas técnicas num nodo não condiciona o sistema global nem os outros nodos porque, essencialmente, não existe um ponto central mas sim um sistema distribuído de pontos.

	Em comparação, Bases de dados tradicionais contam com um conjunto reduzido de servidores que são mais vulneráveis a "technical failures" e "cyber attacks".

	2) Estabilidade

	Blocos validados e adicionados são raramente revistos/rejeitados pois, uma vez que os dados são registados na Blockchain é extremamente difícil remover/alterar os mesmos.

	Isto torna a Blockchain uma tecnologia perfeita para guardar registos financeiros ou qualquer outros dados que requerem um histórico permanente dos mesmos porque todas as mudanças são registadas e permanetemente adicionadas numa base de dados pública e distribuída.

	3) Sistema confiável (?)

	Nos sistemas de pagamento tradicionais as transações, geralmente, não dependem apenas das duas partes envolvidas mas também num intermediário, por exemplo, um banco, companhia ou servidor de pagamentos. 

	Por outras palavras, o que nós queremos é encontrar um servidor intermediário que nos forneça confiança suficiente para transacionar esses dados financeiros.

	Quando efetuamos uma transação através de um sistema bancário, confiámos nesse mesmo sistema "third-party" para atuar como aquele que garante a autenticidade daquele que enviou a transação e também a validação do valor enviado.

	A Blockchain é pouco diferente do sistema anterior. Na verdade, a nossa confiança, desta vez, será em chaves criptográficas públicas ("cryptography public-key") e num mecanismo de consenso ("consensus mechanism").

	Descrição do Algoritmo/Mecanismo de Consenso ("consensus mechanism"):

	Numa rede de nodos é necessário encontrar um consenso sobre qual é a verdade relativa ao sistema implementado. Por exemplo, em Bitcoin é necessário que todos os nodos concordem com o histórico de transações.

	Como é isso possivel num sistema onde ninguém conhece ninguém e onde se tem de chegar a um consenso?

	Vamos supor que estamos a falar de Bitcoin e que existem dois "peers" honestos e um malicioso, como pode o sistema chegar a um consenso sobre a verdade? A bitcoin usa um algoritmo descrito de seguida:

	PoW – Proof-of-Work (prova de trabalho): este algoritmo provoca uma competição entre os computadores ligados a Blockchain para ver quem será o primeiro a encontrar um hash respectivo ao novo bloco considerando a dificuldade imposta, fazendo com que os computadores com mais poder computacional tenham maiores probabilidades de “minerar” um novo bloco;

	O que acontece em geral é o seguinte: Os "miners" recebem um conjunto de transações, não confirmadas até ao momento, sendo o seu objetivo encontrar um "input number" que gere uma "hash" como output com uma certa dificuldade ajustada pelo tempo médio até ao momento. Atualmente, são minerados novos blocos a cada 10 minutos. Uma vez minerado um bloco por um "miner" vencedor, este poderá então enviar o bloco para a rede e o bloco será validado pelos outros nodos.


	Processo resumido:

	Encontrar o Nounce; Corresponder esse nouce e, juntamente com a "data", corresponder a um "BlockHash"; Temos assim a "PoW"; Validadção do bloco por outros "miners"; "Miner" vencedor recebe recompensa (no caso da Bitcoin); 

	Por estas razões, a Blockchain é muitas vezes referida como um "trustless system".









No entanto, a sua natureza descentralizada trouxe algumas desvantages. Por exemplo, quando comparada com bases de dados tradicionais centralizadas, a tecnologia Blockchain apresenta limitações de eficiência e requerem capacidade de armazenamento sucessivamente maior.
